[음악]
네 여러분 연사님을 뜨거운 박수로
맞아 주시기
바랍니다 안녕하세요 소개받은 이효석이
합니다 어 반갑습니다
어 제 소개부터 간단히 먼저 하고 어
시작하도록 하겠는데요 어 저는 어
여기 나와 있는데 로 제가 좀
여기저기서 많이 돌아다녔어요 그래서
참 이거 마이크를 좀 빼고 하겠습니다
그 기업은행 자금운용부 딜링룸에서
제가 첫 번째 직장 생활을 했고요
그리고 이제 코리아이 잠깐 있었다가
교보 학사 자산 운용이라는 곳에서
해지펀드 운용을 했고요 그리고 이제
SK 증권에서 리서치 센터에서 팀장을
했고요 그리고 지금은 업라이즈 아는
곳에서 있다가 이번 달부터 HS
아카데미라는 회사를 창업해 가지고
이제막 처음으로 이제 시작하는
단계입니다 그리고 저를 설명할 때
가장 중요한 것 중에 하나가 어
이호석 아카데미 유튜브 채널이든
그래서 제가 이제 오늘 오신
분들한테 열과성을 다해서 제가 가지고
있는 지식이나 노하우나 아니면 결국은
지금 중요한 거는 내년에 어떻게 해야
되냐 어떻게 하면 돈 보느냐 이거
아니에요 그래서 그 내용을 좀 소개해
드리기 위해서 어 지금 들어오고
계시니까 여러분 그 핸드폰을 여셔서
유튜브를 여시면 이호석 아카데미라고
있습니다 그래서 지금 아직 조회 그
구독하고 계신 분 있으신가요 이호석
아카데미 구독 어네 구독자분이 한네
있으시네요네 한 10분 정도
있으시고요 나머지는 없으시니까 지금
제가 구독자가 19
5775 이거든요 그러면
19만 어 6,000명이 되면
시작하는
걸로네 농담이고요 바로 제가 그 어
결론부터 그냥 말씀드리도록 하겠습니다
2024년에 뭐 뭐 살까 뭐 살까
그게 제일 궁금하시죠 뭐 해야 되냐
어 제 딱 두 가지만 말씀드리려고
하는데요 첫 번째는 첫 번째는
비트코인이 있요 두 번째는 어 AI
있니다 두 가지 키워드를 가지고 제가
오늘 설명할 건데 뭐 다 하는 얘기
아니냐 뭐 이렇게 생각하실 수 있는데
제가이 비트코인과 AI 왜 중요하게
생각하는지에 대해서 그냥 그 어떻게
보면 대서사시를 쓸 거거든요 지금부터
잘 따라오시고 결론적으로 이렇게
여러분들이 느끼실 때 아 그래 그러면
나도 비트코인을 좀 사야 되나라는
생각 그리고 야 AI 그렇게 위험한
거고 나한테 그렇게 심각한 영향을
주나라는 생각을 하시고 곰곰히 생각을
해보신 다음에 아 그러면 2024년에
나는 이렇게 대비를 해야 되겠다라는
생각을 먹으셨다면 제가 잘 전달한
거라고 생각을 합니다 그래서 오늘부터
지금부 부터 어 바로 시작해보도록
할게요 개인적으로 책을 세 권 썼는데
어 첫 번째 책은 나는 주식 공부
당신이 주식 공부를 시작했으면
좋겠습니다라는 그 주식 관련된
책이고요 두 번째 책은 저희 딸이랑
같이 썼어요 저희 딸이 12살인데요
12살 경제 놀이터라는 책을 썼습니다
그래서이 책을 쓰면서 제가 느꼈던 건
뭐냐면 아 제가 살한테 경제를
알려주려고 생각하니까 와 이거를
이렇게까지 쉽게 설명해야 되는 나 아
나는 저는 정말 쉽게 설명한다고
생각했는데 우리 딸이 말하면은 어
그게 무슨 말이야 계속 그러더라고요
그래서 어 제가 이제 오늘 한 가지
자신할 수 있는 거는 여기 앉아 계신
분들이 경제에 대한 지식 수준이 던지
높던지 상관없이 12살 어린이가
알아들을 수 있는 정도의 수준으로
정말 쉽고 자세하게 설명을 드리겠다는
말씀을
드리겠습니다 여러분들 그 자녀분들도
있으시고 분 큰 뭐 대학가 분도
있으시고 뭐 그럴 텐데 어 많이
느끼시겠지만 아 우리 아들이 우리
딸이 좀 공부 잘해서 좋은 대학
갔으면 좋겠다 이런 생각 많이 하시죠
그래서 이제 나온 용어가 엄치
아닙니까 엄나 근데 이제 이분은 제가
아는 사람 중에 가장 엄합니다 어
진짜 엄나요 얼마나 엄친 하냐면은
일단 좀 잘생겼죠 그죠 괜찮지 않나요
외모가 어 괜찮은 편인 거 같습니다
키도 커요 그리고 이분 뭘 하신
분이면에서 난 분이거든요 근데
캐나다에서 태어난 분인데 캐 캐나다의
중앙은행 총재를 하세요 우리나라
중앙은행 한국은행 총재는 이창용 총제
님이시고 IMF 그래도 굉장히 높은
교소 이다가 한국은행 오셔 가지고
했단 말이에요 어 이분은 캐나다의
중앙은행 총재를 하십니다 그러다가
중앙은행 총재 역할을 너무 잘하는
거야 그래가지고 영국에서 일로 와
보세요 영국 중앙은행의 총재를 좀 해
주세요 이렇게 한 거예요 그니까
얼마나 대단한 사람인지 이해되시죠
이게 얼마나 영이 뛰어나면 영국에서이
사람을 캐나다 사람인데 불러가지고
우리나라의 총재를 좀 해주세요이 진짜
말도 안 되는 거거든요 그런 분이라고
생각하시면 됩니다 근데 이분은 제가
소개한 이유가 이분이 영란은행 총재를
끝내고 나서 쓴 책이 있는데 그 책의
이름이 이거예요 그래서이 내용을 좀
먼저 설명을 드리려고 하거든요이 책의
제목은 밸류 가로 열고 S 가로
닫고입니다 어 한국말로 표현하면 가이
이라고 할 수 있겠죠 근데 옆에 S
붙었으니까 이거를 뭐라고 해야 될까요
같이 뭐라고 해야 돼요 S 같이 들
같이 뭐라고 해야 될까요 S 붙은
거는 정답을 알고 계신 분 있으신가요
밸류스 무슨 뜻인가요 밸류스
가치관이라는 뜻입니다 우리가 투자를
할 때 가장 많이 고민해야 되는
거는이 가치가 있느냐 없느냐에 대한
고민인 데요 그 가치가 어떻게
되느냐는 가치관에 의해서 결정된다는
이야기를 800페이지에 걸쳐서 색을
쓰신 건데 제가 정말 옛날에고 3
때만큼이나 열심히이 책을 읽으면서
여러 가지 고민들을 했는데 그
고민들의 어 핵심 내용을 좀 소개해
드리도록
하겠습니다어요
넘어가고요 제가 질문을 하나 리려고
하는데요이 가치라는게 있잖아요
여러분들 지금 치 있는 것이가 떠오르
수 있는게 있나요 여러분이 가지고
계신 것 중에 아 나 이게 제일
가치가 있는 거 같아 뭐가
있을까요 집을 가지고 있는 분들은
집이 같이 있다고 생각할 수 있을
거고 혹은 난 아들이 제일 같이 있어
나한테 이렇게 생각하실 수도 있고요
뭐가 같이 있는지 가이 있다라고 생
생각하시는 걸 한번 떠올려 보세요
근데 그 가치 있다라는 것이 가격이
있는지 없는지도 한번 생각해 보세요
아 핸드폰 가격 있지 중고로 팔면
얼마 차 얼마 있지 그런데 같이
가격이 없는 것 중에 내가 같이
있다고 생각하는 것도 있지 않아요
그렇지 않아요 그래서 잘 생각해
보면요 이런 단어가 있습니다
프라이스리스 단어가 있어요 영어인데
프라이스리스 그럼 무슨 뜻이죠 가격이
없다 이런 말이기도 하지만 다른
표현으로 설명하면 이런 겁니다 값으로
환산할 수 없을만큼 가이 있는 것
그걸 프라이스 리스트라 그래요 와
진짜 너무 같이 있어가지고 값으로
환산할 수가 없어 뭘 까요 여러분의
목숨이 아 나 목숨 이거는 내가 돈
받고 못 팔지 여러분의
자녀요 여러분이 사랑하는
누군가요 와이프가 될 수도 있고 아닐
수도 있고 그죠 그래서 누군가
사랑하는 누군가 우정 뭐 이런 것들은
가치가 있지만 가격은 없어요 근데
제가이 말씀을 드리는 이유는요
가격이라는 것이 있는지 없는지가 왜
중요한지를 설명드리려고 하는 겁니다
제가 지금 뭐 제테크 투자 이건데
지금 너무 멀리서부터 시작하는 거
같긴 하지만 조금만 더 따라와 보세요
가치에 대한 고민은 우리가 지금 하고
있습니다 그런데이 가치를 잴 수
있을까요 가치가 어느 정도 큰지
가치가 큰지 작은지 잴 수 있는
방법이 있을까요 한번 고민해 볼까요
우리 가치 있다는 거를 어떻게 잴 수
있지 이거는 이만큼 가치가 있고 요건
요만큼 가치가 있다 어 마치 우리가
아침에 어 몸무게를 잴 때 몸무게를
재고 아 어제 야식을 먹었더니 역시
아 1kg 적군 이런 거 있잖아요
뭐예요 몸무게를 재는 거죠 측정하는
거죠 뭘로 젠 겁니까 로이라는 단위로
측정한 거죠 그죠 키는 어떻게 재요
티미라는 단위로 정하죠 이렇게 측정할
수가 있어요 키도 잴 수 있고
몸무게도 잴 수 있어요 그럼 가치는
어떻게 되냐는 거죠 가치를 재려면
뭐가 필요합니다 가치를 재기 위해서
필요한 거 뭔지 혹시 아시는 분
있으신가요 가치를 재기 위해서
필요한게 있어요
처럼 혹은 몸 무게처럼
가치를 재려면 뭐가
필요해요 생각하시는데 7 7초를
드릴게요 가치를 지렸는데 뭐가
필요해요 그냥 뭐 재면 되는 거
아니에 뭐예요
정답은
정답은 돈이죠 돈 돈이 가지고 있는
가장 중요한 특징 중에 하나가
뭐냐면요 돈은 가치를 재는 가치의 척
도입니다 교과서에 나온 얘기예요 기억
나시지 않아요 돈은 가치의 척도라고
배웠잖아요 가치가 어떻게 측정되는
돈을 가지고 측정하는 거예요 자 근데
잘 보세요 여러분 제가 아침에 어
키를 재러 가서 키를 쟀습니다음
175cm음 근데 내일은 줄자가
기분이 안 좋았는지 내일 됐더니
173cm 나오고 170cm 나와
어떤 날은 기분이 좋았는지 180cm
나와 이럼 돼요 안돼요 가치를 재는
척도인 불자가 늘어났다가 줄어들다가
하면은 잴 수 있나요 키를 재는 것이
몸무게를 재는게지 맘대로야 올라가면
어떤 날은 몸무게가 많이 나왔다고
어떤 날은 몸무게가 안 나와 말이 안
되잖아요 그러 이거 잘 생각해 보세요
가치의 척도라는 것이 돈이라고
그랬어요 근데 돈의 가치가 변하고
있는 거예요 마치 줄자가 늘어났다가
줄어들었다 하는 것처럼 말이에요이
부분이 어떤 의미인지 제가 뒤에서
설명드리도록 하겠고요 그래서 이제
제가 앞서 말씀드린 대로 같이 있는
것과 가격에 대한이 두 가지 단어를
설명을
드렸습니다 그럼 돈 벌고 싶잖아요
우리 2024년에 돈 안 벌고 싶은
분 손들어 보세요 돈 나 안 벌어도
돼 난 돈 많아 그런 분이라면 여기
안 왔겠죠 난 돈 벌고 싶으면서 오신
거잖아요 그러면은 뭘 잘해야 되냐면
투자를 잘해야 되잖아요 그럼 투자를
잘하려면 딱 한 가지만 생각하시면
됩니다 같이 있는 건데 싸 그럼 사면
되는 거예요 그럼 끝
너무 가이 있는 건데 왜 그런지
모르겠는데 가격이 싸 그럼 사는
거예요 그게 재테 큽니다 그냥
그렇잖아요 가치라는 것이 있는데
이것보다 싸게 있으면은 사고 이것보다
비싼게 있으면 파는 거예요 그럼
끝이에요 그것만 잘하면은 너무 쉬워요
근데 뭐가 어렵죠 가치가 얼마나 되는
건데 난 모르겠어 이게 어려운
거잖아요 그리고 가치는 주관적 이잖아
사람들이 생각하는에 따라 고 어제는
같이 있다고 하고 내년에는 또 같이
없다고 하고 자꾸 바뀌니까 내가
모르는 거잖아 그렇게 얘기할 수 있고
그거를 측정하는 방법이 돈이라고
말씀드렸습니다 그런데 제가 아까 그
어 마크 칸이라는 분을 소개하고
밸류스 아는 책을 소개한 다음에
여러분들한테 질문했던 그 질문인데요
질문에 대한 답을 생각해 보시면서
다른 질문을 제가 한번 더
드릴게요
그러면 가치는 언제 바뀌어요 어떻게
바뀌어요
뭐 때문에
바뀌어요 여러분이 같이 있다라고
생각하는 것은 왜
바뀝니까 언제 바뀌어요 무엇 때문에
바뀌어요 제일 중요한 키워드가 뭐예요
그
답이 밸류 쓴 거예요
가치관이 가치라는 것은 가치관에
의해서 바뀝니다 그러니까 우리가
집중해야 되는 것은이 가격과 가치를
비교해 가지고 아 가격이 싸네 사자
이것도 중요하 지만 더 중요한 건요
가치가 이렇게 변하고 있는 것이
무엇이고 그 가치를 이렇게 변하게
만드는 그 근본적인게 무엇인지를
고민해야 된다는 거예요 그게
가치관이라는 겁니다 그걸 다른 말로
하면은 시대 정신이라고 얘기할 수
있는 거고요이 시대가 왜 바뀌고 있는
거고이 시대가이 세상이 도대체 어떤
방향으로 흘러가고 있는지에 대한
고민을 해야 가치가 움직이는 것을
예상할 수 있고요 우리는 가격이
가치보다 싸다는 것만 찾고 다니는
것이 아니고 가치가 올라갈고 있
가치가 상승할 수 있는 것에 집중해
가지고 투자해 가지고 성공할 수
있다는 거예요이 개념이 너무 중요한
개념입니다 그래서 지금부터 제가
설명드릴 것은 그럼 가치관이 뭔데
네가 말하는 가치관이 뭐냐 지금이
시대에서 제일 놓치지 말아야 되는
가치관이 뭐냐 그걸 제가 세 가지로
말씀드릴 텐데요 첫 번째가 기후입니다
너무 중요한게 가장 중요한 거
마크카니 그 800페이지 차리 책에서
가장 중요하다고 했던 거 기후예요
기후가 가장 중요합니다 왜요 이건 안
끝나요 인류가 호모사피엔스가
지구상에서 멸망할 때까지 기후위기는
안 끝납니다 더 심해질 거예요 그래서
기후 위기를 극복할 수 있는 기술이든
기후 위기를 극복할 수 있는
방법이든이 방법을 찾아내는 회사한테
어마어마한 가치를 부여할 거예요
그것이 올해 2차전지 현상이고 그것이
전기차에 대한 관심이고 다 태양광에
대한 신재생에 대한 모든 관심은 다
여기서 시작된다고 보시면 됩니다 그게
가치관이 근데 한번 그림을 한번
보세요이 그림은 회색 선들이
있잖아요이 회색 선들은 특징이
뭐냐면은 지난 50년 동안에 지구의
온도입니다 지구의 온도는 아 여름엔
좀 더웠다가 겨울엔 좀 추워지는 거죠
그런데 검정색으로 되어 있는 진한선
보이시나요 저 선은
뭐냐면은
올입니다 올해의
온도는 매달 지금 올해 여름에 지금
6월달에 사상 가장 더운 한해였습니다
이런 얘기 했었잖아요 가장 더운
6월이었습니다 가장 더운 7월이었다
더운 8월이 있고요 가장 더운
10월이었다 지금 지구의 온도는 점점
기존에는 상상도 없을 정도로 높아지고
있고요 기 높아지고 있는 것을
어떻게든 막아봐야 되지 않겠니 근데
그 이유가 이산화 탄수 때문이라던데
이산화 탄수 어떻게 하면 줄이면
되겠니라는 생각을 가지고 전 세계에
있는 그 뭐 정상들이 모여 가지고
제발 좀 어떻게 좀 해보자라고
해가지고 나온 얘기가 아 그러면은
우리 1.5도 한번 막아 보는 거
어때 산업 혁명 이후로 지구의 온도가
지금 평균적으로 1.5까지 올라왔는데
아 이거 너무 심한 거 같으니까
여기서 막아보자 근데 올해 평균
온도는 산업혁명 이후로 1.7도
높아졌습니다 이미 너무 늦어진
상황이에요 기후 얘기는 굉장히 많이
들어보셔도 되니까 제가 한 가지만
말씀드릴게요 1990년대 초반에도
정소라는 곳에서 야 우리 이대로 안
되겠다 이산화탄소를 줄이자라고
해가지고 2030년까지 열심히 한번
우리가 최선을 다해서 한번 다 같이
힘을 합쳐서 줄여 보자라고 해서
줄이자고 얘기했던 그 이산화 탄소의
규모가 25기가 이었어요 25기를
기억해 보세요 25기가이라는 건
뭐냐면 열심히 줄여 보자라는 것을
그냥 안 하고 그냥 가만히 있었으면
56기가이 나왔으니까 한 절반 정도는
줄여 보자라는 계획이었던 거예요
그러나 그때 이후로 20년이 지났지만
우리 는 단 한해도 이산화 탄소
배출량을 줄이지 못했습니다 딱 한 번
있었어요 코로나가 있었던
2020년에 전부 다 재택하는 해외
못 가게 하고 하니까 공장도 문닫고
하니까 10% 줄었어요 근데 그다음에
그보다 더 많이 늘었죠 그래서 이산
탄소를 못 줄였어요 그런데 이제 뭐
많은 분들이 뭐이 지구가 어쩌
알겠는데 뭐 그럼뭐 어쩌라는 거냐
이렇게 생각하실 수 있잖아요 자
이사라 탄소가 뭐 왜 이제 우리가
지구의 평균 온도라는 것이 우리 몸도
그렇고요 지구도 마찬가지인데 평균
온도라는 것이 유지되기 위해서 필요한
것이 있습니다 그건 뭐냐면요
더워지려고
추워지려고 만나서 우리가 지금 보고
있는 온도가 나오는 거예요 우리 몸도
마찬가지예요 가만히 있었으면 우리
몸에 생명이 없었으면 36.5도가
아니고 몇 도였어 밖에 있는 온도랑
똑같겠죠 우리는 죽었으니까 살아
있으니까 내가이 온도를 유지 하려고
하는 36.5도로 유지하려는 힘
때문에 온도가 유지되는 거잖아요
지구도 마찬가지예요 그런데 1.5도
2도시가 넘어가게 되면 무슨 일이
일어날 거라고 과학자들이 보고 있냐면
추워지려고
더워지려나
추워지려나 것처럼 넉다운 돼서 다시는
다시는 추워질 수 없다라는 겁니다
다시는 시원해질 수 없다는 거 지구의
온도가 다시는 시원해질 수 없는 그
구간을 우리는 티핑 포인트라고
얘기하는데요 만약에 왜 그런
이야기들이 나오는지를 한 가지만
설명드릴게요 뭐냐면요 지금 지구의
온도가 높아지고 있어요 그래서 많이
보셨겠지만 북극이 사라지고 있고
남극이 사라지고 있습니다 북극과
남극에 있는 얼음들 중에서 굉장히
두꺼운 얼음이 있는데 그 두꺼운
얼음을 우리가 뭐라고 얘기하냐면 영구
동토층이 얘기해요 한 번도 녹지 않은
연구 동토층이 근데 연구 동토층에
뭐가 있냐면요 시조의 발자국 부터
시작해서 뭐 공룡 뼈다귀 막 이런 거
다 있어요 왜냐면 80 억년 전부터
한 번도 안 녹았 그든 근데 그게
지금 녹고 있어요 그게 지금 녹고
있는데 과학자들의 추정에 의하면이
영구동토층이 녹으면 그 안에 같이
얼어 있는 무엇인가가 나오는데 그게
뭐냐면요 이산화
탄소예산 여기서 나오는 이산화탄소의
규모가
172g
있니다 이해되시나요
25기가 톤을 줄이려고 노력을 했는데
못 줄이고 있어 근데 이러다가 지구
뭐 남극이 녹고 북극이 녹아 그럼
여기서 나오는 이산화 탄소의 규모는
172 기이라 거예요 우리가 하는
노력이 의미가 없어질 수도 있다는
얘기입니다 그러니까 2도시 이상
넘어가면 안 된다라는 얘기를 하는
거예요 남극이 얼음이 녹으면 거기서
이산화 탄소가 나오게 되면 우리는
어떻게 할 수가 없으니까 이거는 우리
인류가 풀어야 되는 숙제인 거고 우리
호모사피엔스가 풀어야 되는 숙제인
거예요 어떤 분들은 그래요 북극곰
불쌍해서 어떡하냐 북극곰이 불쌍한게
아니야 우리가 불쌍한 거지 지구가
멸망하면 어떡하냐 지구는 멸망 안
해요 지구는 그냥 조금만 더 뜨거워진
행성으로 바뀐 다음에 태양을 그냥
돌고 있는 거예요 그 안에 살고 있는
호모사피엔스가 굉장히 큰 위험이
처하는 거죠 그래서 하려고 하는데
놀라지 마시고요 어이 그림은 이제이
영구동토층은 이미 놓고 있고요 이미
놓고 있고 여러가지 문제들이 앞으로
진행될 것 같습니다 그래서 첫 번째
중요한 시대정신은 기후위기라는 거예요
기후위기와 관련된 것들에 여러분이
관심을 가지셔야 된다는 걸 첫 번째
말씀드렸고 두 번째는
AI 어 제가 AI 대해서 설명드리기
위해서 어제가 초등학교 5학년인 저희
딸에게 경제를 설명한 방 로
여러분들에게 경제를 설명해 보겠습니다
읽어 볼게요 재화나 서비스가 사회에서
어떻게 생산되고 분배되고 소비되는
다루는 학문 이렇게 딱 설명을 했더니
우리 딸이 어 이러더라고요 뭔 뭔
말이야 재화도 모르겠고 서비스도
모르겠 무슨 말이야 어라고
얘기하더라고요 그래서 어떻게 설명할
수 있을까라고 곰곰히 생각하다가
내놓은 다 답이 뭐냐면은이 거래라는
거예요 제가 오늘 몇 가지 단어들을
여러분들에게 계속 던져 드리고
있습니다 가치라는 것이 뭘까요 여러분
그리고 가치를 재는게 뭘까요 돈이
라고 그랬어요 그 돈을 재는게 뭐예요
가격이라고 했어요 가격과 가치를
비교해서 더 싼 거 사는게 투자라고
했어요 그리고 우리가 더 좋은 우리가
지금 여기서 고민하고 있는 거는
가치를 움직이는 가치관이 어떻게
변하는지 얘기하고 있는 겁니다 그리고
첫 번째 가치관 기후 얘기했고 두
번째는 AI 얘기하고 있는 거예요
근데 왜 갑자기 거래가 얘기 나오지
거래라는 건요 경제를 구성하는 가장
최소
단위거리당 무슨 거래가 있는데 잘
생각해 보세요 재화 어 여러분들이 뭐
아이폰이든 물이든 음식이든 뭐 이런
거 써 사 먹잖아요 아 사 먹는게
아니고 뭐 아이폰이든 이런 거
사잖아요 그런 걸 재화로 얘기하죠
그런 거를 누군가가 주고 돈을 주죠
돈을 주고 이걸 받죠 이걸 거래라고
합니다 두 번째로는 서비스도 주고
받으면서 돈을 주고 받죠 아 이발
하려면은 이발해 주고 돈 주죠 이런
거 마찬가지입니다 재화나 서비스를
주고받아요 주고받을 때 돈이 왔다
갔다 하죠 이런 걸 거래라고 합니다
그리고
또 하나는 마지막이 뭐냐면요 어 뭘
받지도 않았는데 돈을 주는 경우가
있어요 그런 경우가 있을까요 아 나는
뭐 노트북을 주니까 돈을 주는 건
이해가 되는데 누가 나한테 뭔가를 해
줬기 때문에 돈을 주는 건 이해가
되는데 아무것도 안 해 줬는데 돈을
주는 경우는 난 한 번도 해 본 적이
없는데고 생각하시겠지만 여러분은 지금
다 하고 계세요 난 한 번도 저
사람이 나한테 아무것도 안 줬는데 난
뭘 주고 있는게 있어요 뭘까요
그게 그게 뭘까요 난 저 사람이
나한테 아무것도 안 해줬는데 나 막
계속 돈을 줘 뭘 뭐 뭘 주고
있을까요
주식 삼성전자가 여러분들 해 준게
있습니까 없잖아요 삼성전자 주식
사잖아요 주식 사는 거 뭐예요 그냥
믿고 사는 거죠 잘되니까 돈 빌려줄
때 채권 살 때 은행에 돈 줄 때
전부 다 이런 것들은 금융 상품이라고
얘기할 수 있습니다 말씀드리고 싶은
거는이 모든 것들이 결국 거래라는
거예요 그리고 경제가 성장하기
위해서는요 거래를 많이 하면 됩니다
거래를 많이 하면 끝이에요 경제성
우리 뭐 맨날 뭐 경제 노스에서 막
경제가 성장했으면 좋겠는데 올해도 뭐
저성장이 뭐 힘들고 그런데 경제
성장할 수 있는 방법 뭐예요 그
한마디만 하면 돼요 거래를 많이 하면
돼요 여러분 밥을 제발 두끼만 먹지
말고 새끼를 드세요 여행을 한 번만
가지 말고 세 번 가세요 하던 거래를
많이 하면은 경제가 성장하는 겁니다
하던 거래를 많이 하면 경제가
성장한다 자 근데 그거 말고 경제가
성장할 수 있는 또 다른 방법이
있어요 뭘까요 자 경제가 성장하는
방법을 이해시키기 위해서 거래라는
단어를 제가 설명해 드렸고 거래가
성장하기 위해서 필요한 것들에 대한
이야기를 할 때 하던 거래를 더 많이
하면 된다라고 설명드렸는데 이거 말고
다른 방법이 있대 무슨 방법일까요
무슨
방법일까요 아주 쉬워요 아주 쉽습니다
하던 거래를 더 많이 하는 것이
아니고 안 하던 거래를 하면
되잖아요 5년 전에는 안 하던 거래고
10년 전에는 안 하던 거래인데 막
거래를 하고 있어 이러면 경제가
어떻게 될까 경제가 하던 거래를 성
하던 거래를 더하면 경제가 이렇게
성장하는데 안 하던 거래를 하게 되면
경제가 이렇게 성장합니다 이해되시나요
다시요 하던 거래를 하면요 요렇게
성장해요 원래 뭐 밥을 어떻게 세
끼를 먹고네 끼를 먹겠어 더 이상 못
먹잖아 인구가 주는데 어떻게 더 많이
써 안 되잖아 그런데 안 하던 거래를
하면 이게 이렇게 됩니다 이걸 뭐라고
얘기하죠
이거를 과학 기술 혁명이라고 얘기하는
거죠 과학기술 혁명 뭔 소리야 제가
설명드려볼게요 지금 지금 저는 어
위에 보시면 알겠지만 가치관의 변화
중에서 기후 이야기가 끝나고 AI
넘어왔습니다 AI 설명하기 위해서
지금 경제를 설명하고 있는 거고
경제가 성장하기 위해서 필요한 것은
하던 거래가 아니고 안 하던 거래를
얘기해야 된다는 얘긴데 이것과 AI
관계가 있다는 겁니다 자 요겁니다
오른쪽에 있는 거는 앱스토어 애플의
앱 스토어입니다 앱 스토어에 스토어가
뭐예요
상점
시장
장터 거기서 뭘 팔아요 앱을 그
옛날에 팔던 거예요 안
팔았었던 적 있었어요
없었잖아요 그거 안 사던 거를 사게
만든게 뭐예요
애플이아요 애플이 iOS 생태계를
통해서 장터를 만든 거예요 장를
여러분 생 생하는 시장 생각하시면
돼요 그 시장에다 온라인 상이 있죠
물론이 시장에다 어로 와서 파세요
이거 와서 물건 파세요 어 수박
가져와서 여기서 파는 것처럼 앱 잘
만든는 사람 있으면 앱 가져고 가서
여기서
파세요 그리고 나서 안 하던 거래들이
폭발적으로 일어나기 시작합니다 정말
폭발적으로 그럼 우리는 모바일
혁명이라고 얘기하지만 그건 제가 쉽게
설명드리면 이런 거예요 안 하던
거래를 진짜 많이 하네 경제가
어마어마하게 성장했네 이런 거예요
이해되시나요
자 그러면 제가 아이폰이 나오기
시작했던게 뭐냐면 2008년이
때쯤이었다 뭐가 있었어요 글로벌 금융
기기가 있었죠 그때 뭐 버냉키 어쩌
저쩌고 해가지고 막 돈을 풀어 제끼고
어쩌 저쩌고 얘기해 가지고 그랬지만
사실은 경제가 급성장하고 주가가
급하게 오를 수 있었던 결정적인 이유
뭐냐 제가 볼 땐 이거예요 앱스토어
앱스토어라는 시장이 만들어진 거예요
그래서 전 세계 있는 사람들 중에
머리 똑똑한 사람들이 다 모여 가지고
앱을 만든 거예요
앱을 여기 밖에 보면 은행들 다
있잖아요 보험사도 있고 다 예에서
하잖아요 그런 일이 있을 거라고
상상이나 했습니까 10년 전에 절대
못 했죠 절대 못 했죠 은행에 가야
되는 줄 알았지 언제 핸드폰으로
이렇게 하는게 되는지 어떻게 알았어요
근데 여기서 여기로 바뀌면서 뭐가
바뀌었냐고 누가 돈을 제일 많이
벌었냐 누가 누가 돈을 다
벌었어요 애플이 다
벌었아요 애플이 다 벌었아요 왜요
시장을 깔아놓고 여기서 장사해라
여기서 팔아라 대신에 나한테 자리 세
내라 이런 거죠 자리 세 내라 야 너
여기서 수박 팔았냐 그러면 자리 세
내라 어디서 깡패는 아니죠 30%
내요 30% 미쳐요 내가 앱스토어에서
뭔가 팔기만 하면 30% 애플한테
돈을 내야 된다니요 미쳐버리는 거지
여기서 장사하는 사람 입장에서는
그런데 내야 돼요 거기밖에 없으니까
시장이 그래서 이걸 보고 앱
스토어라고 얘기하는 거예요 자
지금부터 AI 대한 설명은 들어갑니다
여기를 잘 들으셔야 돼요 정말 중요한
얘기예요
너무너무 중요한 거니까 잘 들으세요
왼쪽에 있는 그림
뭐예요 채지 피입니다 오픈 AI 많이
들어보셨죠 오픈 AI 곳에서 채지
PT 만들고 지금 뭔가를 시작했어요
근데요 얘네들이 애플이 하던지 씨랑
똑같은 짓을 지금 하고 있어요 뭘
만드냐 GPT 스토어라는 걸
만듭니다 GPT
스토어 앱 스토어가 아니고 GPT
스토어에 이번에는 그럼 GPT 판다고
아 뭐야 또 이거 잠깐 잘 생각해
보세요 10년 전에 앱스토어 앱을
판다고 난 몰랐는데 아 이거 뭔
소리야 나 모르겠어 어떻게 그런 일이
생겨 아무것도 몰랐는데 지금 10년
동안 있었던 변화를 생각해 보세요
어마어마한 변화가 있었어요 그 변화
있는 동안 여러분 뭐 하셨어요 애플
주주였던 아마존
주주였다아요 그래서 우리가 지금
고민하고 있는 거잖아요 다음 GPT
스토어가 나오면 누가 주주야 누가
제일 잘 돈 잘 벌 거야 이거
고민하고 있는 거 아니에요 지금 지금
이거 고민하고 있는 거예요 자 그러면
GPT 아는 걸 판단하게 어떤
개념인지 지금부터
설명드리겠습니다 어 GPT 아는 건요
여러분 잘 아시겠지만 책 GPT 많이
써보신 분도 있고 안 써보신 분도
있겠지만 AI 통해서 나한테 물어보면
어마어마하게 친절하게 답을 해 주는
놈이에요
신통방통해 정말 대단한 애야 요즘에는
심지어 제가 어 나 영어 영어 강사
좀 해 주면 안 돼 그러고 나서
얘기해 주면 아 석님 알겠습니다
오늘은 이런 영어를 배워볼까요 이렇게
얘기해요 성능이 너무너무 좋습니다
너무너무 좋아요 장난 아니에요 진짜
깜짝 놀래요 그런데 얘들이 얼마 전에
불과 한 달 전에 내놓은 상품이
GPT 스라는 겁니다 이번에 또가
붙었네요 GPT GPT 스가
뭐냐 GPT 만드는
거예요 너무
쉽게 너무너무너무 쉽게 너무너무
쉽게는게 얼마나 쉬운지를 설명드리기
위해서 제가 아까 책을 세권 썼다고
했는데 그 책을 PDF Pro 있을
거 아닙니까 어 파일이 있을 거
아니에요요 파일을 쫙 이렇게 긁어
가지고 이쪽에다가 이렇게 싹 옮겨
놓습니다 마우스로 드래그 앤 드랍
하면 끝나요 만들어져요 뭐가
만들어지면 이호석 GPT 만들어져요
이호석 GPT 이호석 GPT
만들어진다니 그럼 그 이호석 GPT
애는 어떤 애냐 그요 여러분 제가 어
오늘 여러분이 표정들이 다 이렇게
엄청 진지하신 아 저게 맞아 그러면
나는 끝나고 나 좀 뭐 좀 물어봐야
되겠다 아 근데 바빠가지고 못 물어볼
수도 있는데 어떡하지 뭐 이런 생각을
하시는 분들이 있다면 그분은 GPT
이호석 GPT 테 물어보면 됩니다
왜냐면 그 이호석 GPT 제가 가지고
있는 생각이 반영된 GPT 든요
그래서 여러분들이 그 GPT 테
물어보면 그걸 해답을 얻을 수 있어요
근데 잘 생각해 보세요 이거 만드는
거 너무 쉽다 그랬어요 이미 지금
어마어마하게 많은 GPT 나오
있습니다 그런데 지금부터는 어떤
GPT
나올까요 그냥 한번 상상이라도 해
보자고요 어떤 GPT
나올까요 여러분들이 돈을 제일
많이내는 데가 어디죠 아프면 가는데
병원 의사 의사한테가 가지고 감기
걸렸어요 나 어떻게 해야 돼요 뭐
물어본 다음에 돈
내죠 진료를 받고 수술 받고 진단받고
할 때 다 돈 내잖아요 근데 올
때마다 느끼는 생각은 무슨 얘기예요
아 이거 하려고 내가 이렇게
기다렸나이 생각 안 들어요 근데 그
사람이 가지고 있는 모든 지식을
긁어서 붙여 넣어서 GPT 만들어질
수 있다면 어떻게
될까요 아 내가 회사를 만들려고
보니까 막 세금을 너무 잘 알아야
되는 거예요 근데 세금을 물어보려니
세무사 상담만 받아도 돈이 얼마야
변호사 만나가지고 상담받을때 돈이
얼마요 수도 없이 많은 GPT 그이
이제부터 나오기 시작할 거고 그
GPT은이 GPT 스토어라는 곳에서
팔리기 시작할 겁니다 너무너무 나도
큰 변화들이 앱스토어에서 있었던 거
이상으로 큰 변화들이 지금 일어날
걸로 보고 있고요이 전망은 제가
하는게 아니고요 제가 하는게 아니고요
제가 하는게
아니고 전 세계 월가에 있는 가장 돈
많은 소위 말하는 그루들이는 사람들
있거든요 그 사람 돈 진짜 많은
사람들인데 모두가 여기에 혈안이 돼
있어요 그래 AI 되겠다 야 이번에는
진짜 AI AI 된다 그래 어떻게
해야 되냐이 고민들을 많이 하고
있다는 거죠 제가 설명드렸던 부분은
결국은 경제가 성장하기 위해서는 이런
안하던 거래가 만들어지는 그런 혁신이
필요한데 그 혁신이 지금 보이기
시작했고 그것이 어 돈들이이 곳으로
돈들이 쏟아지고 있다는 거예요
쏟아지고 있어요 정말 말도 안 되는
규모가 쏟아지고 있어 심지어 어제
어제 나온 뉴스는 오픈 AI이라는
곳에다가 또 돈을 투자하겠다 돈은 절
트로 가지
않습니다 될 거 같으니까 가는 거예요
AI 대한 관심을 너무너무 가지셔야
된다는
겁니다 자 금 정리 다시 한번 할게요
가치라는 것 그리고 가격이라는 거
그리고 거래라는 거 뭐 가치관 지금
두 가지 가치관 설명했고요 마지막 세
번째 가치관입니다 세 번째 가치관은
돈입니다 앞서 잠깐 설명드렸지만
돈이라는 것은 가치를 재는 척도라고
기했는데 스러워 가지고 계속 변한단
말이에요 얘가 돈이 돈의 가치가
변한단 말이에요 야 돈은 너는 가만히
있어 가지고 내가 생각하는이 물건
내가 생각하는이 주식의 가치를 네가
잘 재야 되는데 그렇게 왔다 갔다
하면 어떡하니라는 상황이 지금
벌어지고 있다는 거예요 그럼 그
상황이 언제 있었냐고 보면은
1971년 8월 달에 있었습니다 자
1971년 8월 달에 살아 계셨던 분
저기 손 한번 들 1971년 네 안
드시네요 있는 거 같은데 안
드시네요네 1971년 8월 달에는
저도 없었는데 어쨌든 그때는 이런 뭐
텔레비전이 있었던 거 같아요 그때
미국의 대통령이었던 닉슨 대통령이라는
분이 이렇게 이야기를 했습니다 자 한
나라의 화폐 달러 얘기하는 거죠
달러는 그 나라의 경제에 의해서 달려
어 좌우됩니다 경제가 중요해요 그
나라의
경제가 그리고 미국은 세계 최강에
경제 대국입니다 이렇게
얘기했어요
이상해요 이상하지 않죠 우리 원하는
우리나라의 경제에 의해서 가치가
결정됩니다 이상해요 안 이상하지 이때
왜 이게 난리가
났을까요 저때는 경제가 아니고 저기에
뭐가 들어가 있었어야
되냐면 금이 있었어야
되거든 1971년 8월 이전까지만
해도 닉슨 대통령 저 얘기를 하기
전까지만 해도 사람들이 달러를 믿고
신뢰하고 거래했던 가장 큰 이유는
뭐였냐면이 달러는 가져가면 금으로
바꿔 준다니까 였어요 그런데 갑자기
사람들이 눈치를 챈 거야 야 미국에서
지금 금이 떨어지고 있다 미국의 돈이
왜 금을 다 빼 가냐 이런 얘기가
나오니까 사람들이 프랑스에서 영국에서
야나 금 내놔라 너 금 없을 거 같아
안 줄을 거 가잖아 그래서 금을 빼간
거예요 그러니까 닉슨 데토 님이
뭐라고 얘기했냐 한 나라의 화폐는
달러는 있잖아요 달러는 금으로 바꿔
준다니까 믿지
마세요 미국 경제가 좋으니까 믿어도
된다니깐요라고 얘기하니까이 얘기를
사람들은 어떻게 받아
들었을까요 야이 나쁜 놈들 금으로 안
바꿔 주나
보다 거짓말 해네 또 어 금으로 바꿔
준다든지 안 바꿔준다 보다 이렇게
생각을 하게 됐다는 거죠 그러면서
달러의 가치가 어떻게
됐을까요 달러의 가치가 여러분 생각해
보세요 제가이 비슷한 비유를 하기
위해서 제가 여러분들한테 모두
모두에게 여러분들에게 100만 원씩을
걷습니다 100만 원씩을 나가시기
전에 저한테 전부 100만 원씩 내고
가세요 대신에 제가 돈 줄게요
이호석이 나중에 갚아 줄게라고 하는
그 돈을 제가 만들어서 사인해 가지고
여러분들한테 주고 100만 호 다
받았어요 받겠어요 안 받겠어요 여러분
근데 내가 정말 사람이고 막
대통령이야 그래서 사인해 줬어 그럼
받을 수도 있겠지 그리고 나중에
가져오면 꼭 막 금으로 바꿔 줄게요
뭘로 바꿔 줄게요라고 하면 할 수도
있겠죠 그런데 금으로 바꿔준다고
약속했다가 나 그금 안 바꿔 줄
거야요 나중에 내년에 왔는데 또 안
바꿔 준대 이러면 어떻게 왔어요 아이
나쁜놈 새끼 진짜 막 집어 던지지
않겠어요 달로는 발로 차고 막
이러면서 뭐야 이거 금으로 바꿔
준다며 왜 안 바꿔줘 그럴 거
아니에요 그죠 그런 현상이 그대로
드러난 그림을 제가 보여 드릴게요이
그림입니다 여기는이 파란색 보시면요
여기 여기 여기 있는
건데요 당시 이제 198 71년에 저
말이 일어난 이후로 달러 종이 한 장
가지고 살 수 있는 금의 양이 그냥
그날 바로 급락했고 그냥 바로 급락
이해되세요 그냥 그냥 그냥 급락 돈이
그냥 돈이 돈의 가치가 그냥 급락했다
그요 돈의 가치가
1971년 1971년 8월이 때요
이때 이때 이때 제가 왜 근데 이거를
열변을 통하면서이 얘기를 왜 하는
걸까요
이유가 있죠 지금도 그러고 있으니까
지금도 그러고 있으니까 그런 거예요
어 2008년 금융위기가 터진 이후로
금융위기를 막기 위해서 연주에서는
돈을 뿌려 됐다라는 얘기 많이
들어보셨죠 돈을 뿌려 댔어 그런 거
하면 돼요 안
돼요 됩니까 안 됩니까 나도 하고
싶다 씨 제가 저희 딸이랑 이걸 양쪽
원나라는 거 설명하기 위해서 어떤
방법이 좋을까라고 라고 생각하다가
블루마블 게임을 생각을 해냈는데
블루마블 게임을
하면은 둘 중에 한 명이
지잖아지면 어떻게 해요 돈을이
친구한테 빌려 빌리거나 아니면 어떻게
할 수 있죠 은행에서 야 우리
200만 원씩 갔자 200만 원씩
갔자라고 얘기 하던가 둘 중에
하나잖아 그 200만 원씩
갔자라는게 연준의 양적 완화입니다
그냥 원래는 이렇게 하면 안 되는데
아 주가가 계속 빠지고 그러니까 그
돈 더 찍자 돈 더 찍어 뭐 어때
찍자 돼요 안 돼요 안 돼요 이거는요
마치 이거랑 비슷한 거예요 이거랑
비슷한 거예요 이러면 안 되는 거예요
근데 달러를 그렇게 하고 있는 거예요
지금 어느 정도 숫자인지 숫자만 제가
말씀드리면 어 연이라는 미국의
중앙은행이 태어난게 194년 이었어요
그로부터 한 100년 정도 지난 8년
금기가 터질 때까지 연준에서 이렇게
아 아 안 되는데 아 또 찍어 그래
알았어 안 돼 아 안 되는데 안 돼
아 그러면서 안 되는데 안 되는데
하면서 조금씩 조금씩 풀어낸 돈이
0.9초
달러였다 숫자를 기억해 보세요 그리고
나서 2008년 금기가 터지니까
아이구야 그러면서 어쩔 수 없지
그러면서 돈을 그냥 풀어낸 돈이 4조
달러 정도 됐어요 4조 달러 100년
동안 1조 달러였는데 금융이 터지고
나서 4.5조 달러까지 3.5조
달러를 풀었어요 그리고 나서 코로나가
시작되기 전에 아 좀 줄일까 이러면
너무 민망하지 아 계속 풀 것처럼
하면 안 되니까 민망하지 좀 줄일까
하는 척 하다가 여기 보이시는이 선
보이시나요네요 선 이게
언젠가요 코로나 때죠 코로나 때
코로나 때 코로나도 다 그냥
어마어마하게 뿌려 버립니다
어마어마하게 두 달 만에 3조 달러를
풀어버립니다이 나쁜 놈들이 저는 이걸
보면서 만약에 젊은 친구들이 여기
많지 않으시네요 젊은 분이 있다면
저는 진짜 화를 내야 된다고
생각해요 저러면 안 되는 거
아니에요 아니 기존에 자산 가지고
있고 주식 가지고 있고 집 가지고
있는 사람만 좋게 왜 저렇게 돈을
풀어요 나는 집도 없고 주식도 없는데
나는 가진 거 몸뚱이 밖에 없는데 왜
저렇게 해버리면 나 주식 다 올라고
그러면 어떻게 해요 소리를 지르고
욕을 하고 막 대모를 하고 그래야
된다고 저는
생각해요 근데 할 수 있나 먹고 살비
바쁜데 이게 뭔 소린지도 모르겠고 못
하는 거지 그러면서 또 어떻게 해요
또 돈을 풉니다 또 돈을 풀어요 기가
막힌 일이죠 근데 이런 일들이 생기면
어떤 일들이 생기냐 그요 경제가
좋으면 주가가 좋은게 아니고 경제가
안 좋아요 주가가 좋대이 뭔 소리야
뭘 말도 안 되는 소리 경제가 안
좋은데 왜 주가가 좋아요 경제가 안
좋으면 돈을 푸니까 그런 되잖아요
근데 돈을 풀면 돼요 안 돼요 안
된다니까 근데 우리 다 지금 주식
들고 있잖아 그 주식 빠지면 안
되잖아 그러니까 연주한테 금리
내려달라고 하잖아요 돈 더 풀어
달라고 하고 그 마음이 뭐예요
이기심이아요 이기심 모두가 다 같이
모두가 다 같이 중국 일본 영국 다
할 것 없이 빠지면 안 되잖아 집값이
빠지면 어떻해 한국은행 이창 총제
마찬가지로 대한민국의 집값이 빠지면
됩니까 안 됩니까 없는 사람은 빠져야
되지 있는 사람은 안 빠져야 안
빠지려고 어떻게 해야 돼요 돈을 더
풀어 제껴야
된다니깐요 그렇게 하고 있는 거예요
지금 이게 시대정 이라는 겁니다
이러다 보니까 이런 일들이 발생했는데
월스트리트와 메인스트리트 경제하고
주가가 아무 관계 없이 따로따로 놀기
시작합니다 아무 관계 없이 이걸 쉽게
설명드리기 위해서 제가 어 아주
개인적인 이야기를 좀 드리면 아주
아주 개인적인 얘기 제가 이제 사실
그 기업은행 어에서 첫 직장생활을
했는데 어 2008년에 어 저희
아내를 만났습니다 기업은행 연수원에서
그래서 저희 아내가 어 그때 당시만
해도 200명 넘게 남녀가 같은
비율로 있다 보니까 그 젊은 애들이
얼마나 그 열기가 뜨거웠 있습니까
짝짓기를 하기 위한 엄청나게 뜨거웠죠
근데 제가 봤을 때는 저희 와이프가
제일 예뻐 보였어요 그래서 제가 이제
마음속으로 아 저저 저 친구랑
결혼하면 너무 좋겠다라는 마음을 얻고
저 나름대로는 굉장히 열심히 밀당을
했습니다 좋아하는 척했다가 아닌
척했다가 좋아하는 척했다가 아닌
척했다가 근데 와이프가 결혼하고 나서
그 얘기를 해줬더니 그 얘기를
하더라고요 나는 전혀 못 느꼈는데
이러더라고요 나는 전혀 못 느꼈는데
어 밀당을 했다고 나는 몰랐어 어
이게 무슨 얘기냐면 이제 뭐 줄이
있다라면 줄이 있다면 줄이 좀
팽팽하면 내가 당기면 어 왜 당겨
밀면 어 왜 밀어 이렇게 됐을 텐데
줄이 너무 느슨했던 거죠 그래서
당겨도 아무 느낌이 감이 안 왔던
거죠이 얘기를 제가 왜 하냐 주가가
이렇게 올랐어
경제가 여기예요 경제가 오르든 말든
주가가 감흥이
없어요 이해되세요 경제가 여기서 더
좋아진다고 한들 주가가 올라야 되는
이유도 없고요 경제가 안 좋아진다고
한들 주가 파질 이유도 없어 이게
이미 너무나도 벌어졌어요 너무나도
너무나도 잘 보세요 어떻게
벌어졌는지 1970년대에서
80년대까지만 해도 그러지 않았습니다
노란색이 경제고 검정색이 주가 예요
쉽게 설명드리면 비슷하잖아요
비슷하잖아요 이게 어떻게 바뀌었는지
보세요 2008년 금융이 터지고 나서
양적하 한다면 어떻게 바뀌었는지
보세요 딱 이렇게 바뀌었습니다
보이시나요 경제는 고만고만 했어요
경제는 고만고만 나스닥 600%
올랐죠 저거 누가 다 먹었다고요
iOS 앱스토어라는 걸 만들어 가지고
기존에 안 하던 거래를 만들어놨던
애플이랑 구글이랑 아마존이 얘네 다
먹었어요 그러면서 쟤는 저렇게 올랐고
요거는 렇게 된 거예요 이해되 시나요
끈이 너무 길어져서 감흥이 없는
거예요 경제를 보고 주가를 판단한다
말도 안 되는 얘기예요
그렇게 보시면
됩니다 근데 이게
궁금한게 언제까지 이렇게 할 수 있는
거예요 어 이게 제일 궁금해요 저도
사실 지금은요 솔직히 말씀드리면요
우리나라 집값 부동산 언제 빠집니다
어떻게 됩니까 질문하자아요 그는 저기
정부가 어떻게 하느냐에 따라 달린 거
아니에요
올해도 집값 빠졌어야 되는 거잖아요
빠졌어야 되는 건데 50조를 풀었
복음자리 이론으로 돈 풀었 풀면 돼요
안 돼요 안 되지 않나 않나요 안
되지 않나요 근데 우리는 뭐라고
얘기하죠 아 그래도 집값이 빠지면 안
되니까 그래도 그렇게 그렇게라도 해서
뭐 어떻게 이렇게 되는 거잖아요
언제까지 할 수 있냐는 거야 언제까지
이것이 짓을이 짓을 언제까지 할 수
있느냐라는이 질문이 정말 어린애 같은
질문이지만 너무 중요한 질문인데
아무도 안 하는 질문이야 내가 봤을
때는 막 금융 시장에 있는 어떤
사람도 이런 질문을 안 해 야 뭐
연준이 돈 풀 수 있 때며 연준이 돈
풀면은 주가 올라간다며 연준이 금리
내리면 돈 뭐 된다며 언제까지 이짓을
할 거냐고 언제까지
언제까지이 질문에 대한 대답이 오해
나왔습니다
놀랍게도 제 생각에는
어 끝까지 할 수 있을 것 같은데요
상당히
오랫동안 제가
아까 미국에서
1971년
8월에 달러는 가져와도 금으로 안
바꿔줍니다 말을 세련된 표현으로
한나라의 통화는 경제에 달려
있습니다라고 얘기했잖아요 그죠 그
말이 아는 사람은 나쁜놈 진짜 금으로
안 바꿔준다는 말이네 이렇게 느꼈을
거고 저는 이거를 비슷하게 설면 이런
겁니다 미국의 신용등급을 올해
피치에서 켰어 더니 파이낸셜
타임즈에서 내놓은 그림이 저겁니다
보이시나요 무섭지
않아요
누구야 누가 내 신용등급을 낮췄 노
이런 거죠 어떤 놈이야 어떤 놈이 내
신용등급을 췄어 이렇게 얘기하 거랑
그런 표정 아니에요 그런 표정이죠
오른쪽 그림에서는 좀 더 한 수 더
뜬 건데 JP 모건의 다이먼
회장님이라고 그 자체 그든이 사람이
뭐라고 얘기하는지 미국의 생각을
얘기했다고 보시면 돼요이 사람이
이렇게 얘기했어요
미국의 신용등급을 낮췄다고 그래 야
그러면 미국 신용 등급보다 더
높은데도 있겠다 참네 우수스 이렇게
얘기하면서 어디야 캐나다 아 그래 그
나라 우리나라가 제공하는 군사 시스템
때문에 먹고 사는 나라 아니었나
이렇게 딱 얘기합니다 굉장히 세련
표현 아니에요 우리나라의 군사 시스템
때문에 먹고 사는 나라의 신용등급이
라보다 다
말도 안 되는 거 아닌가 어 이렇게
얘기한 거죠 마치 한나라의
달러는 경제에 의해서 좌우된다는 말과
일맥상통한다고 저는 생각합니다 무슨
얘기냐 경제가 아니고 힘으로 한번
해볼래 야 너 달러 안 믿어 한번
힘으로 한번
해볼래 누가 얘기해보자 그러면 이런
분위기라고 보시면 돼요 이런
위기네 들이 지금 무슨 짓을 또 하고
있냐 미국이란 나라가 도대체 무슨
짓을 하고 있냐 아까 막 돈 풀고
그건 중앙은행 이고요 지금은 미국
정부 즉 바이든 정부에서 이짓을 하고
있는데요 와이 진짜 이래도 되는 건가
야 이게 정말 너무 대단하다라는
생각이 들어요 미국 경제는 사실
코로나 이후로 경기 침체 번이고 더
빠졌어야 되는데 경기 침체가 오해도
없었습니다 놀랍지 않나요 왜요 미국
정부가 돈을 하도많이 뿌기 때문이에요
그 돈을 어디서 뿌렸냐
빌려서 나 못 믿는다고 그래 내
군사력 얼마인지 잠깐 보여
줘 빌려 줘 돈 좀 안 빌려 줘 빌려
주라니까 그러면서 돈을 다 뜯어냈어요
우리나라 서학 개미들 테도 다
뜯어냈습니다 어떻게해요 미국 국채
미국 국채 엄청 많이 샀잖아 미국
국채를 산게 뭐예요 아까 아무것도 안
했는데 돈 준 거잖아 미국 정부가
나한테 해 준게 뭐 있어 그냥 돈 준
거지 금리 준다니까
믿으니까
돈을 싹 빨아 들어 가지고 그 돈으로
자기가 하고 싶은 데다 다
써버렸습니다 자기가 하고 싶은 데다가
어디다가 무슨 명목으로 안보라는
명목으로 지금은 전쟁에 준하는
상황이니 지금은 중국하고 싸움에서
절대이지면 안 되니이 안보라는
이름으로 반드시 해야 된다라는 데다가
돈을 때려 박았는데 그게 어디냐면
AI 하고 배인 거예요 그러니까
사람들이 올 한해 동안 AI AI
그런 거고 반도체 반도체 그러는 거고
2차전지 2차전지 이랬던 거예요
미국이 진짜 말도 안 되는 과거에는
경제의 논리로는 상상도 못하는 수준의
행동들을 진짜 무서운 그 독수리 그
표정 지으면서 하고 있는 거예요 우리
떨리는
거죠이 그림을 좀 하나 설명드리면
제가 이제 오늘 주제가 이런
부분입니다 어 미국이 주도하는
세계질서가 이제 끝나가고 있다라는
설명을 드렸고요 미국 주도하는 질서가
끝나가고 있다 그럼 미국이 지도하는
세계 질서라는 거 언제부터 시작됐는데
1945년부터
1945년에 시작됐는데 그때 무슨
일이 있었죠 2차 세계 대전이 끝났죠
2차 세계 대전이 끝나니까 어떻게
합니까 다 모여 봐라 모여봐 어
미국이 이렇게 얘기하 뭐 일로 와
일로 와 앉아 앉아 앉아 그래 그래
저기 앉아 일본 어 그래 고생했다 너
앉아 앉아 독일 아이고 늦게 왔네
러면서 앉 앉았어 그리고 뭐라고 해요
자 지금부터는 내가 하라는 대로 해
싫어
싫어 해
그냥 하라고 그렇게 해서 만들어진
질서를 브레튼 우주 체제라고 얘기하고
그 체제가 1945년부터 지금까지
계속 이어졌습니다 그 이어진 거를
우리가 뭘 통해서 알 수 있냐면요 그
시대는 그 시대는 미국이 주도하는
시대는 과거보다 좋았냐 안 좋았냐
제가 보기엔 좋았던 거 같아요
왜냐면은 그 전에는요
영국에서
인도나
이런데 기름 가져가고 뭐 가져가고 할
때 고맙다는 말도 안 하고 그냥
가져갔어요 야 민지인데 뭘 일본이
우리나라에서 뭐 가져갈 때 뭐
고맙다고 했어요 가져갔잖아 그냥
받잖아요 식민 입장에서는 근데 미국이
야 지금부터 그렇게 하지 말고 이렇게
하자라고 얘기해서 했던 건 뭐냐면은
야 네가 물건을 이렇게 싸게 잘
만드냐 그럼 내가 사줄게 돈 가지고
내가 돈 좀 찍으면 되니까 사줄게
러러 가지고 이렇게 했던 거예요
이렇게 하다니까 어떤 일이 생면 로
받아야 되니까 내가 물건 더 싸게
만들어야지 하면서 전 세계에 있는
모든 나라의 사람들이 아 내가 더
싸게 만들 수 있어요 손들고 이렇게
한 거죠 그러면 어떻게 될까요 가격이
낮아지죠 그러면 저물가가 되는 거죠
물가가 계속 낮아지니까 물건이 계속
활발하게 이동됩니다 계속 왔다 갔다
그걸 뭐라고 얘기해요 무역이 얘기하고
그걸 다른 말로 뭐라고 합니까
세계화라는 거죠 글로벌라이제이션 하는
걸 어떻게 할 수 있을까요 전세계에서
수출하고 수입이 된 거를 다 더한
거를 GDP 나눈 값을 이거를 그리면
오른쪽에 있는 그림이 됩니다
1980년대부터 그린 그림인데요
정확하게 정확하게
1945년을 바닥으로 증가하기
시작해서 언제 끝났냐 2008년에
끝납니다 1945년에 미국에 불러
가지고 브레트 즈에가 이렇게 하기로
하자라고 하고 나서 계속해서
늘어났는데 2008년부터 꺾였다는
거야 왜요 그때부터 사실 미국이
흔들리기 시작했거든 그때부터 그러니까
말도 안되 에게 돈도 풀고 뭐도 하고
이랬던 거죠 지금은 더 심해지고 있는
상황이라고 보시면 되겠습니다 그래서
올해 있었던 일들은 3월 달에 미국
아 3 3월 달에 세상에 미국에서
저기 은행이 망했다니 NH 21세기에
2022년에 미국이 은행이 망했어요
그래가지고 뱅크런이
일어났다니 부채 한도가 문제가 돼서
아 그 돈 좀 그만 좀 풀어라 제발
좀 이랬다니 NH 예산 가지고 또
문제가 되고 이게 다 뭐예요 미국이
지금 엄청 흔들리고 있다라는 증거인
거죠 그래서 눈치 간 애들은 이렇게
하고 있습니다 눈치 간 애들 눈치 간
애들 자 처음에 했을 때 사우디한국
미국에서 어떻게 했냐면 야 미야 너네
기름 진짜 와 대박이다 어떻게 그냥
기름을 그냥 이렇게 뜨냐 우리는 막
땅을 파고 뭐 해도 안 되는데 너는
그냥 땅에 기름이 있내 떠 가지고
진짜 싸겠다 내가 돈 줄테니까 그
기름 줘 이렇게 한 거죠 돈 준
돈으로 사우디가 그 달러를 받는다면
어떻게 했어요 달러를 받는다면 어떻게
했어요 미국한테 다시 빌려줬어요
기름 기껏 파 가지고 준 다음에 달러
받은 돈으로 미국한테 다 빌려줬어
그걸 뭐요 국채 샀다니까 국채를
샀다니까 빌려줬어 근데 갑자기 내가
이거 뭐 하고 있는 거지라는 생각이
드는 거죠 똑같은 거를 중국도
했습니다 중국에서 물건을 하도 싸게
만드니까 중국에서 돈을 많이 벌 거
아니야 달러가 많이 들어올 거
아니에요 그 달러로 뭐 했어요 미국
국채 샀어요 제일 안전하니까 그런데
그런데이 그림이 오른쪽에 있는 그림
보시면요 빨간색 선이 언제부터
급락하기 시작하죠 이건 뭐냐면은
미국이 발행한
미국이 빌린 돈 중에서 해외에 있는
국가들이 사준 거 해외에서 빌린 것의
비중입니다
눈치깐 거예요 아이씨 안 되겠다 얘도
지금 금 떨어지고 있는 거랑 비슷한
거네 이거 안 됐네 끝났네 얘네
이러면서 안 사요 안 사 안 사
그런데 미국 정부는 돈을 더 빌려야
되죠 그러니까 막 금리가 올라가는
거죠 근데 그 높은 금리로 빌려가지고
또 뭐해요 AI 하고 반도체다 투자
한다고요 도는 이런 구도라고 보시면
되겠습니다 이제 결론을 이제 말씀드릴
건데요
어 제가 이제 그 어 결론
말씀드립니다 오늘 뭐 여러 가지
설명을 드렸습니다 정리해 보면은 이런
거죠 뭐 제가 처음에 말씀드렸던 그
단어 기억하시나요 가치라는 단어
가치가 뭘까 한번 곰곰히 생각해
보다가 가치를 재는 거 가격이라고
얘기했고 가치를 재는 척도 가치를
측정하는 척도 돈이라고 얘기했고
그리고 나서이 가치가 움직이는 것
가치관이라고 얘기했고 가치관 세
가지를 말씀드린게 첫 번째 기후이기
그리고 두 번째 AI 세 번째 뭐죠
돈 돈 자체의 가치가 계속 바뀌고
있다라는 사실 그래서 돈 가치가
떨어지는 것이 마치 우리가 보기에는
무엇인가의 가격이 올라가는 것
보인다는 거 그리고 그것이 무엇
무엇이 될 것인지에 대한 설명을
드려야 되는데요 저는 개인적으로 앞서
말씀드린대로 비트코인에 대해서 굉장히
긍정적으로 보고 있습니다 내년에는
비트코인이 많이 오를 거라고 생각해요
이유가
있는데요이 그림을 좀 설명드려 볼게요
연준에 대한 얘기는 이호석 아카데미
유튜브 채널에 가면 다 있습니다 어
이거 하나만 좀 설명드려 볼게요 제가
이제 그 뭐 유튜브 채널도 있고
텔레그램 채널도 있는데 여기에다가
설문 조사를 한번 했어요 2024년에
어떤 자산이 제일 좋을까요라는 질문을
했더니 이분들 좀 주식도 많이 하고
투자도 많이 하시는 분들인데 주식이
제일 좋을 것 같아요라고 응답한
사람이 46% 있어요 2등이 뭐였냐면
비트코인이
있어요 비트코인 오리는게 오릴 것
같다라는 거죠 비트코인이 26%
27% 있습니다 근데 질문 한번 더
했어요 그러면 여러분 비트코인 들고
있어요 여러분들 금융 자산 중에서
비트코인의 비중 몇
퍼에 없는데라고 얘기하신 분이
60% 제 얘기는 무슨 얘기냐면
분명히 오를 것 같긴 해
자꾸 이이가 뭐라고 하는 거 보니까
그럴 해 아니 뭐 러의 가치가
떨어지고 이러니까 그럴 듯해 알았어
근데 사진 못하겠다 사진 못하겠다 왜
아 내가 작년에 비트코인 때문에 엄청
졌거든 작년에 무슨사 코인 때문에
아인 다시 보기 싫거든 그래서 아직도
아무도 안 사고 있어 아직도 그래서
저는 더 많이 오를 것 같아요에
아마이 비중이
60%에는 50% 40% 지
않을까라는 생각입니다 왜 그렇게
생각하는지에 대한 설명을 드릴 텐데
첫
번째는 블랙 락이라는 회사가 있어요이
블랙 락이라는 회사는 전 세계를
좌지우지하는 정도로 아주 강력한 힘을
가진 회사입니다 과거에 골드만 스라고
생각하시면 돼요 과거에 트럼프 시대
때는 골드만삭스 출신들이 트럼프
정부에 들어가서 일을 다했어요
골드만삭스에 유리하게 지금은 블랙락
출신들이 바이든 정부에 다 들어가
있습니다 블랙락 유리하게 근데 블락이
지금 이번에 하고 있는게 뭐냐면요
비트코인 etf 승인해 줘라고
얘기하고 있어요 그래서 승인해 줘라고
얘기하면은 비트코인을 많이 살 것
같으니까 지금 올라가고 있는 거예요
그 날짜가 언제냐면 1월
10일이 1월 10일 1월 10일
기억하세요 물론 그 날이 안 나올
수도 있어요 그날 안 나올 수도
있지만 지금 시장의 생각은 1월
10일 날 비트코인 etf 승인 될지
여부가 결정된다고 보고 있습니다
그래서 비트코인 etf 승인되면
비트코인 가격이 많이 오를 거라고
보고 있는데 승인해 줄 가능성이 매우
높다라는 사실들이 하나씩 밝혀집니다
왜냐면 과거에는가 안 해 주려고 안
해주려고 했었는데 어 지금은 해
주려는 움직임들이 여기저기서 포착이
돼서 월가 내에서는 비트코인 etf
승인 가능성이 1월이 될지 4월이
될지 모르겠지만 승인될 가능성을
90% 정도로 보고 있어요 우리만
모르고 있는 거지 가능성이 매우
높습니다 그리고 그렇게 되면은 가격이
더 많이 오를 거라고 보고 있는
거고요 두 번째로는 반 감기라는게
있어요 비트코인을 채굴하면 비트코인을
채굴하면 뭔가 계산 많이 하고 복잡한
일을 해야 되는데 그걸 하게 되면
보상으로 비트코인을 받거든요 근데
보상으로 비트코인을 받는 비트코인
양이 반으로 줄어듭니다
그래서 비트코인이 오른다는 논리에요
과거에 항상 그래 왔고 이번에도 그럴
가능성이 높아요 근데 그 시점은 내년
4월입니다 내년 1월과 4월에
비트코인에 대한 아주 큰 호재들이
있고 앞서 말씀드린 대로 돈의 가치가
흔들리고 있다라는 점을 누군가는
반영해야 되는데 기존에 있던 주식이든
채권이 이런 자산들 다 반영할 수
있어요 특히나 AI 가지고 있는 AI
플랫폼이나 이런 것들 이런 회사들 다
오를 수 있습니다 하지만 비트코인은
그냥 더 오를 수 있다라는 생각을
말씀을 드리고 그리고 AI
관련해서는음 올해는 엔비디아가 많이
올랐잖아요 엔비디아가 많이 올랐잖아요
자 그럼 내년에도 엔비디아가 많이
오를까요 비디아 오를 거예요 근데
비디아 말고 뭐 오를 거 없을까요
비디아 말고 오를게 있죠 비디아 말고
뭐가 오를까요 잘 보셔야 되는 날이
1월 8일입니다
1월 8일이 1월 10일은 비트코인
그 전이 될 수 있고 1월 10일은
비트코인 승인이 1월 8일은
뭐냐면요 JP 모건 헬스케어에서
포럼을 하는데
여기에서 AI 바이오와 관련된
컨퍼런스 코를 하고 발표를 하는데요
여기에서 올해 돈을 제일 많이 벌고
돈이 진짜 많아 가지고 이돈 가지고
뭐 해야 될지 모르게 써가지고
고민고민하고 있는 엔비디아가 제일
먼저
발표합니다 그 사람 그 엔비디아가 뭘
발표하는 잘 보셔야 돼요 그리고 그
엔비디아에서 이런 힌트가 나올 거예요
AI 통해서 신약 개발을 할 수 있을
것 같아요 찾아보면 다 나와요 여러분
그냥 네이버에 찾아봐도 나와요 바이오
엔비디아가 신약개발 플랫폼을 만들기
위해서 미국에 어떤 회사를 투자했고
그 회사와 비슷한 우리나라 회사 뭐가
있는지 찾아보시면 다 나와요 그래서이
얘기를 왜 냐면요 작년에는 AI 되면
좋겠는데 아이 반도체가 없네 반도체
좀 빨리 만들어
그래가지고 디에 가서 줄을 쫙 썼던
거거든요 엔비디아에 가서 줄 쫙
디아도 그 반도체 만들려고 했는데 아
이거 hbm 없네 그러면서 하이닉스의
줄을 쫙 썼던 거거든요 지금이 줄들이
지금 조금씩 조금씩 줄어들고 있습니다
걔네들 여전히 좋을 거지만 그것보다
더 중요한 거는 AI 가지고
무엇인가를 할 수 있는 회사들이
중요하고요 그냥 심플하게 생각하면 아
너 뭐 신약이 모르 모르겠고 그러면
그냥 마이크로소프트가 제일 좋은
거예요 아까 말했던 GPT 스토어를
만드는 마이크로 소프트이기 때문에
그렇고요 빅테크 그이 제일 좋은
거예요 쉽게 생각하면 그렇고요 나
조금 더 돈 더 많이 벌고 싶은데 나
공부해가 더 많이 벌고 싶은데라고
하신 분은 엔비디아가 1월 8일 날
뭐라고 얘기했는지 반드시 보셔야
됩니다 왜냐면 엔비디아가 AI 대해서
제일 많이 알고 있는데 그 회사가
내가이 돈 가지고 내가 어디다가
투자할 거라는 건지를 힌트를 줄
거거든요 근데 그거는 바이오 신약
개발이 가능성이 높다 그래서 바이오
신약 개발이라 키워드를 가지고
찾아보시면 있습니다 어 그거 한번
찾아보시면 좋을 것 같고요 어 제가
이제 오늘 그 시간을 꽉 채웠네요네
그래서 서두에 말씀드린 대로 어이
얘기가 좀 더 궁금하다 싶으신 분은
그 유튜브에서이 요석을 검색하시면
매물 꽃 필무렵 작가가 안 나오고
제가 나옵니다 그래서 그 이호석
아카데미라는 채널을 구독하시면 돼요
그러면 제가 오늘 말씀드렸던 내용들이
다 다 잘 요약이 돼 있습니다 그래서
한번 보시면 좋을 거
같고요이 시대가 많이 변하고 있습니다
그래서 가치관도 변해요데 그 가치관이
변하는 과정에 우리가 투자할 수 있는
방법은 가치관이 어디로 변하는지 보면
돼요 그래서 오늘 제가 말씀드렸던이
세 가지 키워드 기후 그리고 AI
돈이 세 가지를 꼭 기억하셔서
2024년에 여러분들이 꼭 성공 투자
하시기를 응원하면서 오늘 강의는
마무리하도록 하겠습니다 감사합니다네
큰 박수 부탁드립니다 이효석 HS
아카데미 대표님께서 또 마무리까지 해
주셨는데요 말씀하신 키워드들 잘
정리하셔서 내 는 부자 되시기
바랍니다